
1. Tỉ lệ giữa lợi nhuận của công ty này với giá trị cổ phiếu gấp 2 lần mức lợi suất trái phiếu của công ty xếp hạng AAA
2. Mức lợi nhuận thị trường hiện nay của công ty này bằng 2/5 lần mức cao nhất trong vòng 5 năm trở lại đây
3. Mức lợi nhuận cổ phiếu của công ty này bằng 2/3 mức lợi suất trái phiếu của công ty xếp hạng AAA
4. Giá trị cổ phiếu của công ty này thấp hơn 2/3 giá trị bề mặt tài sản hữu hình mỗi cổ phiếu
5. Giá trị cổ phiếu của công ty này thấp hơn 2/3 giá trị tài sản lưu động hoặc giá trị thanh toán tài sản
6. Tổng nợ của công ty này thấp hơn giá trị tài sản hữu hình
7. Hệ số khả năng thanh toán nợ hiện tại của công ty này hơn 2
8. Tổng nợ của công ty không vượt quá giá trị thanh toán
9. Doanh số của công ty tăng gấp 2 lần trong vòng 10 năm
10. Doanh số của công ty trong vòng 10 năm có 2 năm giảm không quá 5 %


cổ phiếu để duy trì tốc độ tăng trưởng cao hay không; năng lực của đội ngũ quản lí công ty cao
hay không, có trung thực thẳng thắn không, có trách nhiệm không. Để có thể nắm được những khía cạnh
này, Philip đã xây dựng nên chiến lược “cây nho”.


Tôn chỉ: Xem cổ phiếu như một ngành kinh doanh
Ông xem cổ phiếu như một ngành kinh doanh, đồng thời với việc tìm kiếm giá trị, thì cũng giống như
những nhà đầu tư khác, xem tăng trưởng như là một mặt của giá trị.
Nền tảng: Đầu tư lý tính
Buffett không bao giờ mạo hiểm vào những lĩnh vực mà mình không hiểu biết, càng không bao giờ
bỏ ra một xu để mạo hiểm.
Phương pháp: Chọn lựa và tránh xa
Muốn đầu tư thành công thực ra rất đơn giản, chọn thứ mình hiểu biết về nó và tránh thứ mình không
hề biết gì.
Triết lý đơn giản trong cuộc sống
Trong cuộc sống, Buffett không bao giờ phức tạp, mà luôn đơn giản hóa mọi vấn đề. Quần áo ông
mặc rất đơn giản và rẻ tiền, đồ ông ăn cũng là những đồ ăn hàng ngày trên phố - Hamb


Ý kiến 1: Kiểm tra báo cáo hàng năm trong vòng vài năm trước, đặc biệt phải chú ý sách lược về
tương lai của nhà quản lý lúc đó.
◆ Ý kiến 2: So sánh quy mô lúc đó và kết quả của ngày hôm nay, xem họ đã thực hiện được kế
hoạch ở mức độ như thế nào.
◆ Ý kiến 3: So sánh chiến lược vài năm trước với chiến lược và quan điểm hiện tại, xem có sự
biến đổi nào về quan niệm không.
◆ Ý kiến 4: So sánh bảng báo cáo hàng năm của công ty mà bạn hứng thú với những công ty khác
cùng ngành nghề. Rất khó tìm được hai công ty nào mà giống nhau hoàn toàn, tuy nhiên khi so sánh
những doanh nghiệp có chút tương đồng thì bạn cũng sẽ có những đánh giá nhất định.



3 nhân tố đầu tư giá trị
Giá của cổ phiếu
Giá cổ phiếu bị chi phối bởi một vài nhân tố sâu xa và biến đổi khôn lường. Ngài Thị
Trường tập hợp sự biến động tâm lí của tất cả nhà đầu tư và khiến cho giá cả rơi vào
một mức giá nhất định.
Giá trị của cổ phiếu
Cổ phiếu là một loại hàng hóa, giá của nó sẽ bị biến động do chịu sự ảnh hưởng của
quan hệ cung cầu, nhưng công ty mà cổ phiếu đại diện thì giá trị nội tại lại giữ ổn định
trong một thời gian nhất định. Giá trị nội tại của doanh nghiệp không đồng nghĩa với giá
thị trường, cho dù một ngày nào đó giá trị và giá cả đồng nhất, nhưng trong đa số các
trường hợp, hai thông số này không đồng đẳng với nhau.
Biên giới an toàn
Khi giá thị trường của cổ phiếu thấp hơn giá trị nội tại của công ty mà mua vào cổ
phiếu, thì sẽ nhận được sự báo đáp xứng đáng. Sự chênh lệch giữa giá trị thực và giá
cả chính là “Biên giới an toàn” mà Graham định nghĩa. Chênh lệch càng lớn thì độ an
toàn càng cao.


Thứ nhất Doanh nghiệp có lịch sử ổn định, tốt đẹp, và khả năng tăng trưởng bền lâu.
Thứ hai Nghiệp vụ đơn giản, dễ hiểu.
Thứ ba Có tính thương mại cao.
Thứ tư Doanh nghiệp đã chứng minh được năng lực tăng trưởng lợi nhuận lâu dài.
Thứ năm Lợi nhuận của doanh nghiệp phải là lợi nhuận tiền mặt, chứ không phải là giả.
Thứ sáu Tài vụ của doanh nghiệp ổn định, chi phí vốn ít, lưu lượng tiền mặt tự do dồi dào.
Thứ bảy Có tỷ lệ thu hồi vốn tốt.
Thứ tám Tỉ lệ thu lợi đầu tư cố định của doanh nghiệp cao.
Thứ chín Sự lý tính, trung thành của người kinh doanh doanh nghiệp ưu tiên lợi nhuận của cổ đông.
Thứ mười Giá cả hợp lý, có biên độ an toàn lớn.


Lợi nhuận = lượng tiêu thụ × (giá tiêu thụ - giá sản xuất)
= thị phần thị trường × tổng lượng tiêu thụ thị trường × lợi nhuận tiêu thụ
= thị phần thị trường × tổng lượng tiêu thụ thị trường x (giá tiêu thụ - giá sản xuất)



“Nếu một sản phẩm và dịch vụ của một doanh nghiệp có được ba đặc
điểm nổi bật: Thứ nhất, sản phẩm và dịch vụ có thị trường rộng mở; thứ hai, được khách hàng xem là
không thể có thứ khác thay thế được; thứ 3, không bị sự chi phối của giá cả.


. Đặc điểm giá trị
    Năng lực cạnh tranh cốt lõi của công ty mang lại giá trị cho các doanh nghiệp và giá trị cho khách
    hàng.
    Năng lực cạnh tranh cốt lõi là mạch nguồn của ưu thế cạnh tranh bền vững. Do đó, đặc điểm giá trị
    của năng lực cạnh tranh cốt lõi thể hiện ở ba mặt:
    (1) Khả năng tạo ra giá trị cho người tiêu dùng
    Năng lực cạnh tranh cốt lõi thông qua việc tạo ra các sản phẩm để đáp ứng nhu cầu thị trường thể
    hiện giá trị mà khách hàng đặc biệt quan tâm, để cung cấp cho khách hàng với giá trị nhiều hơn so
    với đối thủ cạnh tranh.
    (2) Khả năng tạo ra giá trị kinh doanh
    Khả năng cạnh tranh cốt lõi của doanh nghiệp để tạo ra sự khác biệt giá trị và sự khác biệt chi phí,
    có vị trí cốt lõi có thể cải thiện đáng kể lợi nhuận của doanh nghiệp. Nó cho phép các doanh nghiệp
    có thể đáp ứng nhu cầu của khách hàng với chi phí thấp hơn so với các đối thủ cạnh tranh, đồng thời
    năng lực cạnh tranh tạo ra giá trị nhiều hơn cho công ty.
    (3) Tận dụng cơ hội hoặc khả năng chịu được cuộc khủng hoảng
    Giá trị của năng lực cạnh tranh cốt lõi khiến các doanh nghiệp trong cùng một môi trường tận dụng
    cơ hội hoặc chịu được các cuộc khủng hoảng tốt hơn so với đối thủ cạnh tranh, là một khả năng cạnh
    tranh tích hợp, năng động.

Tính then chốt


Tính độc đáo và hiếm có

Tính không thể bắt chước

    Các đối thủ
    cạnh tranh khi muốn mô phỏng theo năng lực cạnh tranh cốt lõi của doanh nghiệp sẽ phải đối mặt với
    bất lợi về chi phí hay nguyên liệu, khiến cho năng lực cạnh tranh cốt lõi của doanh nghiệp có được lợi
    thế cạnh tranh bền vững.

Tính ẩn tàng


Có một sự hiểu biết toàn diện đối với sự phát triển trong quá khứ, hiện tại và tương lai của
doanh nghiệp.


Chú ý đến các báo cáo tài chính: Lợi nhuận trong báo cáo phải là lợi nhuận tiền mặt.
Hãy chú ý đến các chủ doanh nghiệp: Họ phải là người thông minh, sáng suốt.


Quan tâm tới lượng hàng tồn kho và vốn: Hàng tồn kho ít, tài sản doanh thu cao.


● Một vài loại doanh nghiệp Buffett đề nghị nên tránh xa
1. Công ty phân bổ tiền mặt không ổn định. Việc phân bổ tiền mặt ổn định cho thấy một hoạt động ổn
định và tính xác thực của hiệu suất, các công ty gian lận chỉ có thể tạo ra lợi nhuận trên giấy mà không
thể tạo ra tiền mặt. Vì vậy, họ chỉ có thể dựa vào cổ phiếu truyền thống để phân phối chứ không thể
thông qua phân phối tiền mặt.

2. Công ty không thành thực, bao gồm cả những công ty lớn nhưng khai gian, che giấu thông tin, giao
dịch nội gián, cung cấp thông tin kế toán sai.

3. Công ty có các biến động mạnh trong vòng 5 năm. Sự biến động lớn này nói lên sự bất ổn của
công ty, độ rủi ro khá cao. Để khảo sát sự ổn định của công ty, thì 5 năm là khoảng thời gian cần thiết.

4. Công ty nằm trong lĩnh vực đang suy thoái tổng thể. Cuộc suy thoái sẽ khiến cho hoạt động và hiệu
suất của các công ty niêm yết bị ảnh hưởng.

5. Công ty mẹ quản lý yếu kém. Nếu Tổng công ty đang hoạt động không đúng cách thì khả năng tồn
tại của các công ty niêm yết sẽ bị ảnh hưởng rất nhiều, rủi ro theo đó sẽ tăng lên.6. Công ty không có lĩnh vực hoạt động chủ chốt, hoặc lĩnh vực chủ chốt hoạt động không nổi bật,
việc kinh doanh quá đa dạng.

7. Hiệu suất bình thường hoặc kém, công chúng và các phương tiện truyền thông luôn nghi ngờ về
năng lực của công ty, hơn nữa còn gian lận về sổ sách.

8. Công ty niêm yết có quy mô doanh nghiệp quá nhỏ. Quy mô nhỏ khó tạo ra hiệu quả kinh tế, chi
phí vận hành cao và khả năng chống rủi ro kém

Sáu nguyên tắc Buffett thu mua doanh nghiệp:

Đầu tiên, quy mô của công ty lớn, ít nhất là 5 triệu đô-la lợi nhuận sau thuế.Thứ hai, có một lợi nhuận bền vững và ổn định.
Thứ ba, công ty trong trường hợp có một số lượng nhỏ các khoản nợ hoặc không có nợ, phải có
khả năng thu hồi vốn tốt.
Thứ tư, có sự quản lý tốt.
Thứ năm, có sự rõ ràng và dễ hiểu về tài chính và kinh doanh.
Thứ sáu, giá bán rõ ràng.


Chọn một số cổ phiếu có thể sinh lời cao trên mức thu nhập bình quân và sau đó tập trung các
khoản tiền của bạn đầu tư cho những cổ phiếu này, bất kể thị trường chứng khoán thăng trầm
cũng kiên trì nắm giữ cổ phiếu, chắc chắn sẽ giành chiến thắng.


Tiền đề nắm giữ lâu dài là quan tâm đến bộ mặt cơ bản của doanh nghiệp
và tình hình lợi nhuận của công ty, kịp thời thực hiện việc bán cổ phần nếu
mặt cơ bản của công ty và các khoản thu nhập đã xuống cấp nghiêm trọng.


Làm thế nào để đánh giá một công ty, và làm thế nào để xem xét giá thị trường.


Nói chung, các tình huống sau đây là thời gian tốt nhất để mua:

(1) Khi có thông tin xấu xuất phát từ chủ doanh nghiệp hoặc người quản lý của doanh nghiệp đó,
cổ phiếu thường giảm mạnh, đó chính là thời điểm tốt để mua.
(2) Khi thị trường chứng khoán suy giảm một thời gian thì giai đoạn thấp trong thời gian dài hạn là
thời cơ để mua vào cổ phiếu với giá thấp. Đây là cơ hội tốt, các nhà đầu tư cần nắm bắt kịp thời.
(3) Khi thị trường chứng khoán đang trong giai đoạn củng cố, nhiều cổ phiếu phải chịu áp lực cao
và hỗ trợ thấp, có thể tìm mua khi cổ phiếu không bị phá giá, và bán khi giá đang chịu phải áp lực
để kiếm được lợi nhuận ngắn hạn.
(4) Khi các công ty đầu tư nhiều tiền cho việc mở rộng quy mô thì lợi nhuận của chúng sẽ bị ảnh
hưởng, mặt khác phải tính đến trường hợp, một loạt các cải cách đó không thể tránh khỏi có vấn đề,
dẫn đến sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư cổ phiếu giảm đi, khiến giá cổ phiếu giảm, đây chính là thời
cơ tốt để mua vào.
(5) Khi các doanh nghiệp tập trung vốn, sử dụng các công nghệ sản xuất tiên tiến, tăng năng suất
của công ty, do đó, giúp cải thiện lợi nhuận, nó là cơ hội thuận lợi nhất để mua cổ phiếu niêm yết.

Nói chung, những tình huống sau đây là thời cơ để bán cổ phiếu tốt nhất:

(1) Sau khi mua một cổ phiếu một tuần, giá của nó tăng hơn 50% thì nên bán ngay lập tức. Khi tỷ
lệ đầu tư chứng khoán trở lại cao hơn nhiều so với lãi suất huy động, các nhà đầu tư nên hành động
dứt khoát.

(2) Thị trường chứng khoán tăng dài hạn, không nên tham lam chờ đến lúc kiếm được gấp hai lần
mới chịu bán ra.

(3) Gặp phải một cổ phiếu bất ngờ tăng giá nên lập tức xử lý ngay. Trong trường hợp này, cổ
phiếu có khả năng giao dịch lớn, nếu không bán kịp thời, để cơn bão bán ra kết thúc thì sẽ rất khó
tiếp tục bán ra cổ phiếu của bạn.

(4) Sau khi các cổ phiếu tăng, thị trường đã ổn định thì bạn nên bán ra cổ phiếu, khi lượng giao dịch
giảm dần thì nên bán ngay cổ phiếu của bạn.

(5) Khi các cổ phiếu đã đạt mức cao và bỗng một ngày giảm đột ngột so với giá đóng cửa của
ngày giao dịch trước đó, độ biến động giá cổ phiếu của ngày phải lớn hơn so với ngày giao dịch
trước đó.

Đối với sự gia tăng ổn định liên tục của cổ phiếu chất lượng, khi xảy ra các trường hợp sau thì nên
bán cổ phiếu đang giữ: Trong năm, không ai mua cổ phần của doanh nghiệp, tăng trưởng lợi nhuận và
doanh số bán hàng giảm đáng kể, công ty cắt giảm chi phí để duy trì lợi nhuận và các doanh nghiệp
cũng không phát triển sản phẩm mới có triển vọng trên thị trường.


Với cổ phiếu loại hình tăng trưởng chậm, khi xảy ra các tình trạng sau đây thì cần phải bán ra: Công
ty 2 năm liền suy giảm liên tiếp; số tiền hàng tồn kho lớn; chậm vốn doanh thu; doanh nghiệp sáp nhập
bị tổn thất, làm cho quỹ của doanh nghiệp bị chiếm dụng, và trong thời gian ngắn khiến doanh nghiệp
sáp nhập bị tổn thất nặng nề; cổ phiếu tăng hơn 30%, hoặc bị các “ông lớn“ thao túng đằng sau, khiến
cho giá cổ phiếu tăng từ 10% trở lên.

Đối với việc cổ tức tăng cao, khi doanh nghiệp đã trở thành doanh nghiệp tăng trưởng mà ai ai cũng
biết, và mọi người đua nhau mua vào cổ phiếu của họ thì đó là một thời điểm tốt để bán ra.


Chìa khóa thành công khi đầu tư vào cổ phiếu không phải là sự mê hoặc do sự biến động ngắn hạn
của thị trường mà là sự hiểu biết các xu hướng của cả nền kinh tế. Chỉ số cảnh báo kinh tế được thiết
lập bởi chính phủ xuống thấp, trong khi lạm phát và lãi suất tăng cùng một lúc, khi đó, các nhà đầu tư
có thể có được một sự hướng dẫn rõ ràng rằng, một cuộc suy thoái kinh tế sắp diễn ra.
Với thị trường chứng khoán, đây không phải là một tin tốt mà là thời gian để các nhà đầu tư ồ ạt bán
cổ phiếu ra. Cuối thời kì suy thoái, các nhà đầu tư thường kiếm được tiền trong thị trường chứng khoán
khi bán ra cổ phiếu.


Nguyên tắc giao dịch chứng khoán
ĐẦU TƯ DÀI HẠN
Thời gian mua vào cổ phiếu đầu tư
Kinh tế phát triển có bốn quá trình
Đầu tư trung hạn
Trong điều kiện xác định tăng giá dài hạn, tiến hành theo phương thức từng đoạn
ĐẦU TƯ NGẮN HẠN
Thời gian bán ra được tiến hành trên cơ sở xác định lên giá trung và
dài hạn
Thời gian giao dịch ở thời kỳ đầu và thời kỳ giữa của thời điểm lên giá
trung hạn


● Hành động phù hợp với xu thế
Khi thị trường chứng khoán thuận lợi thì là thời điểm thích hợp để thực hiện các giao dịch khác
nhau, nhưng các nhà đầu tư vẫn phải luôn quan tâm đến sự tăng hoặc giảm giá cổ phiếu, chú ý xem nó
đã lên đến đỉnh cao hoặc bắt đáy chưa, nếu đã đạt đến điều này thì giao dịch được xem là trái ngược
với “xu thế”. Về việc áp dụng phương thức đầu tư “hợp thời”, các nhà đầu tư nên chú ý đến hai
điểm: Thứ nhất, liệu cổ phiếu có thực sự giảm hoặc thực sự tăng không; thứ hai, giá cổ phiếu đã thực
sự đến điểm cần đạt chưa.
● Giảm chi phí, bảo toàn thực lực
Các nhà đầu tư nên giảm bớt những khoản chi phí không cần thiết để bảo toàn thực lực. Thông
thường, các nhà đầu tư sẽ bán cổ phiếu nắm giữ trong tay khi nó tăng giá, đợi khi giá đã giảm xuống thì
mua bổ sung vào. Lợi ích của nó được nảy sinh khi có sự khác biệt về giá trong một thời gian ngắn.
Mục đích của hoạt động là: Đầu tiên, thị trường tăng giá, bán ra, khi xuống trở lại thì mua thêm vào;
hai là, thị trường giảm giá, bán ra, giảm hơn nữa thì mua vào.
● Đầu tư bảo toàn vốn
Đầu tư bảo toàn vốn được sử dụng chủ yếu trong hoàn cảnh kinh tế suy thoái, lạm phát, xu hướng
thị trường không rõ ràng. Bảo toàn vốn là phương pháp mà các nhà đầu tư không muốn để mất lợi ích
có sẵn, “vốn” này thấp hơn nhiều so với lợi nhuận dự kiến của các nhà đầu tư, nhưng quan trọng nhất,
sẽ không làm tổn thất đến vốn.
● Cân bằng đầu tư và đầu tư tăng tốc
Cân bằng đầu tư là nhà đầu tư sau khi mua một cổ phiếu phát hiện các cổ phiếu tiếp tục giảm xuống
đến một mức độ nhất định, và sau đó lại mua vào, do đó, tổng giá mua trung bình thấp hơn giá mua đầu
tiên. Sự tăng tốc dùng để chỉ sau khi mua cổ phiếu, giá cổ phiếu tăng, bạn ngay lập tức có thể mua vào
làm gia tăng số lượng cổ phần, từ đó tăng lợi nhuận.
Cân bằng đầu tư và đầu tư tăng tốc có chung một đặc điểm là: Không đem vốn đầu tư vào một lần,
mà là chia làm nhiều lần đầu tư.
● Đầu tư “chống đà“
Để xác nhận các xu hướng chung của các sự kiện trên thị trường chứng khoán có thể áp dụng
phương pháp đầu tư ”Xu hướng chống đà”, đó là quyết định bán cổ phiếu đang phổ biến và tạo được
thông tin dư luận tốt, đồâng thời, quyết định cổ phiếu càng tăng càng bán, càng giảm càng mua nhiều
hơn.
Phương pháp ”chống đà” phải được kết hợp với các điều kiện cơ bản của thị trường, ví dụ: Thị
trường chứng khoán sụt giảm trong thời gian dài, khi bắt đầu tăng lên với số lượng lớn, bạn nên theo
đuổi; nếu cổ phiếu tiếp tục tăng trong thời gian dài, khi bắt đầu giảm số lượng lớn, bạn nên bán đi.
Nếu không, việc sử dụng ”lực chống” không những không có lợi nhuận mà còn làm bạn gia tăng tổn
thất.
Không phải dễ dàng để phát hiện và dừng lại kịp thời các giao dịch để tránh tổn thất ở thị trườngchứng khoán. Kinh doanh cổ phiếu là một ngành dùng tiền để kiếm tiền. Một khi vốn của bạn bị tổn
thất, bạn sẽ gặp thất bại. Dù là ngày mai, bạn thấy được một cơ hội đầu tư tốt nhưng trong tay không
có vốn thì bạn cũng chỉ có thể nhìn mà không thể hành động. Buffett đưa ra lời khuyên đầu tiên là
phải cố gắng bảo toàn vốn, đây là cách tốt nhất để chấm dứt rủi ro.


1. Phương pháp đọc báo cáo tài chính khái quát, đơn
giản

◆ Kiểm tra “Miêu tả các sự kiện lớn” và “tình hình kinh doanh”
Người đứng đầu doanh nghiệp thường đưa một số thông tin để cho thấy dự án phát triển của công tyvà ước tính lợi nhuận tiềm năng cho sự tăng trưởng lợi nhuận. Điều này rất đáng để phân tích, kiểm
nghiệm.
◆ Xem tình hình phân bổ của cổ đông
Các công ty phân tích công bố 10 cổ đông hàng đầu nắm giữ cổ phiếu, nếu trong số đó có nhiều cổ
đông cá nhân lớn, thì có môi trường đầu cơ cổ phiếu tương đối mạnh.
◆ Kiểm tra số lượng cổ phiếu nắm giữ của Hội đồng quản trị
Chủ tịch và Tổng giám đốc nắm giữ cổ phiếu tương đối nhiều, giá chứng khoán trực tiếp liên quan
đến lợi ích cá nhân của họ thì hoạt động của công ty nói chung sẽ tốt hơn. Ngược lại, nếu Chủ tịch và
Tổng giám đốc hầu như không nắm giữ cổ phiếu, bạn nên nghiêm túc xem xét việc đầu tư vào công ty
để tránh tổn thất.
◆ Xem thu nhập đầu tư và thu nhập ngoài hoạt động kinh doanh
Nói chung, công ty có nguồn lợi nhuận đầu tư đơn nhất đáng tin cậy hơn là đa dạng hóa các hoạt
động kinh doanh, vì điều ấy có thể ảnh hưởng đến lợi nhuận.
◆ Xem kế hoạch phân phối
Vào thời kì báo cáo hàng năm, những công ty có thể cho ra nhiều cổ phiếu thưởng, thường tạo ra
những phiên làm việc tốt. Các công ty niêm yết dễ dàng giới thiệu các chương trình chuyển đổi cổ
phiếu với tỷ lệ cao thường mang những đặc điểm sau: Thành tích kinh doanh tương đối tốt, giá trị tài
sản ròng cao, có vốn tích lũy lớn, thời gian lên sàn không dài, trong hai năm qua chưa thực hiện các
phương thức phân bổ vốn hay tăng gia phát triển, cũng không có phân bổ cổ tức.

◆ Xem thông tin tài chính quan trọng
(1) Chỉ số nghiệp vụ kinh doanh chủ yếu: Là xương sống của công ty, do vậy chỉ số kinh doanh là
một chỉ số quan trọng. Chỉ số tăng lên hơn 20%, cho thấy công ty có sự tăng trưởng tốt, giảm hơn
20% chứng tỏ sự sụt giảm.
(2) Chỉ số lợi nhuận ròng: Chỉ số này là đối tượng chính quan trọng để bạn xem xét. Chỉ số này lên
hơn 20% có nghĩa là công ty tăng trưởng tốt, được xem như một đối tượng quan sát quan trọng.
(3) Lợi nhuận hợp nhất và bảng phân bổ lợi nhuận: Một công ty có sự tăng trưởng đồng thời cả
lợi nhuận ròng và lợi nhuận nghiệp vụ chủ yếu thì có thể xem là một công ty tốt. Nếu lợi nhuận ròng
tăng 20%, trong khi thu nhập nghiệp vụ chủ yếu sụt giảm, thì cho thấy sự tăng trưởng lợi nhuận chủ
yếu là các khoản bên ngoài các thu nhập từ nghiệp vụ kinh doanh chủ yếu. Vì vậy, nên xác định
nguồn gốc thu nhập để xem xét liệu có thể hình thành một điểm tăng trưởng lợi nhuận mới, từ đó,
xác định triển vọng phát triển trong tương lai của công ty.
(4) Tỉ lệ lợi nhuận kinh doanh chính: Tỉ lệ lợi nhuận kinh doanh chính = (lợi nhuận kinh doanh chính
÷ thu nhập chính của doanh nghiệp) × 100%. Công thức này phản ánh lợi nhuận của các công ty trong
các lĩnh vực kinh doanh chủ yếu, khi cần thiết có thể dùng để so sánh với lợi nhuận của các công ty
khác nhau trong cùng một ngành.

Vì vậy, các nhà đầu tư nên đem các chỉ số tài chính như tỉ số lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (ROE),
tỷ lệ nợ (như tỷ lệ tài sản, trách nhiệm), thu nhập không định kỳ (thu nhập ngoài hoạt động), tỉ lệ thanh
toán cổ tức, chi phí và các thông số tài chính khác đặt cùng một chỗ rồi phân tích toàn diện trước khi
quyết định đầu tư.

ROE = (Lợi nhuận sau thuế - Cổ tức) ÷ (Bình quân vốn cổ phần phổthông) × 100%

(1) LỢI NHUẬN HOẠT ĐỘNG = thu nhập hoạt động - chi phí vận hành - chi phí hoạt động
(2) LỢI NHUẬN HOẠT ĐỘNG = lợi nhuận hoạt động ÷ thu nhập điều hành × 100%


Phân loại các luồng tiền mặt
Lưu chuyển tiền từ hoạt động điều hành:
Bán hàng hoá, dịch vụ...
Mua sản phẩm hoặc chi phí nguyên liệu
Chi phí quản lí
Thuế
Lưu chuyển tiền từ hoạt động đầu tư:
Thu nhập hoặc chi phí mua bán chứng khoán
Thu nhập hoặc chi phí mua bán tài sản cố định
Lưu chuyển tiền từ hoạt động tài chính:
Thu nhập từ từ hoạt động cho vay
Tiền chi trả các khoản đi vay
Thu nhập có được do phát hành cổ phiếu
Chi phí chi trả cổ tức


Thu nhập chủ sở hữu
Thu nhập chủ sở hữu = dòng tiền mặt - số tiền đầu tư thiết bị mỗi năm - vốn lưu động