1. Tỉ lệ giữa lợi nhuận của công ty này với giá trị cổ phiếu gấp 2 lần mức lợi suất trái phiếu của công ty xếp hạng AAA
2. Mức lợi nhuận thị trường hiện nay của công ty này bằng 2/5 lần mức cao nhất trong vòng 5 năm trở lại đây
3. Mức lợi nhuận cổ phiếu của công ty này bằng 2/3 mức lợi suất trái phiếu của công ty xếp hạng AAA
4. Giá trị cổ phiếu của công ty này thấp hơn 2/3 giá trị bề mặt tài sản hữu hình mỗi cổ phiếu
5. Giá trị cổ phiếu của công ty này thấp hơn 2/3 giá trị tài sản lưu động hoặc giá trị thanh toán tài sản
6. Tổng nợ của công ty này thấp hơn giá trị tài sản hữu hình
7. Hệ số khả năng thanh toán nợ hiện tại của công ty này hơn 2
8. Tổng nợ của công ty không vượt quá giá trị thanh toán
9. Doanh số của công ty tăng gấp 2 lần trong vòng 10 năm
10. Doanh số của công ty trong vòng 10 năm có 2 năm giảm không quá 5 %


cổ phiếu để duy trì tốc độ tăng trưởng cao hay không; năng lực của đội ngũ quản lí công ty cao
hay không, có trung thực thẳng thắn không, có trách nhiệm không. Để có thể nắm được những khía cạnh
này, Philip đã xây dựng nên chiến lược “cây nho”.


Tôn chỉ: Xem cổ phiếu như một ngành kinh doanh
Ông xem cổ phiếu như một ngành kinh doanh, đồng thời với việc tìm kiếm giá trị, thì cũng giống như
những nhà đầu tư khác, xem tăng trưởng như là một mặt của giá trị.
Nền tảng: Đầu tư lý tính
Buffett không bao giờ mạo hiểm vào những lĩnh vực mà mình không hiểu biết, càng không bao giờ
bỏ ra một xu để mạo hiểm.
Phương pháp: Chọn lựa và tránh xa
Muốn đầu tư thành công thực ra rất đơn giản, chọn thứ mình hiểu biết về nó và tránh thứ mình không
hề biết gì.
Triết lý đơn giản trong cuộc sống
Trong cuộc sống, Buffett không bao giờ phức tạp, mà luôn đơn giản hóa mọi vấn đề. Quần áo ông
mặc rất đơn giản và rẻ tiền, đồ ông ăn cũng là những đồ ăn hàng ngày trên phố - Hamb


Ý kiến 1: Kiểm tra báo cáo hàng năm trong vòng vài năm trước, đặc biệt phải chú ý sách lược về
tương lai của nhà quản lý lúc đó.
◆ Ý kiến 2: So sánh quy mô lúc đó và kết quả của ngày hôm nay, xem họ đã thực hiện được kế
hoạch ở mức độ như thế nào.
◆ Ý kiến 3: So sánh chiến lược vài năm trước với chiến lược và quan điểm hiện tại, xem có sự
biến đổi nào về quan niệm không.
◆ Ý kiến 4: So sánh bảng báo cáo hàng năm của công ty mà bạn hứng thú với những công ty khác
cùng ngành nghề. Rất khó tìm được hai công ty nào mà giống nhau hoàn toàn, tuy nhiên khi so sánh
những doanh nghiệp có chút tương đồng thì bạn cũng sẽ có những đánh giá nhất định.



3 nhân tố đầu tư giá trị
Giá của cổ phiếu
Giá cổ phiếu bị chi phối bởi một vài nhân tố sâu xa và biến đổi khôn lường. Ngài Thị
Trường tập hợp sự biến động tâm lí của tất cả nhà đầu tư và khiến cho giá cả rơi vào
một mức giá nhất định.
Giá trị của cổ phiếu
Cổ phiếu là một loại hàng hóa, giá của nó sẽ bị biến động do chịu sự ảnh hưởng của
quan hệ cung cầu, nhưng công ty mà cổ phiếu đại diện thì giá trị nội tại lại giữ ổn định
trong một thời gian nhất định. Giá trị nội tại của doanh nghiệp không đồng nghĩa với giá
thị trường, cho dù một ngày nào đó giá trị và giá cả đồng nhất, nhưng trong đa số các
trường hợp, hai thông số này không đồng đẳng với nhau.
Biên giới an toàn
Khi giá thị trường của cổ phiếu thấp hơn giá trị nội tại của công ty mà mua vào cổ
phiếu, thì sẽ nhận được sự báo đáp xứng đáng. Sự chênh lệch giữa giá trị thực và giá
cả chính là “Biên giới an toàn” mà Graham định nghĩa. Chênh lệch càng lớn thì độ an
toàn càng cao.


Thứ nhất Doanh nghiệp có lịch sử ổn định, tốt đẹp, và khả năng tăng trưởng bền lâu.
Thứ hai Nghiệp vụ đơn giản, dễ hiểu.
Thứ ba Có tính thương mại cao.
Thứ tư Doanh nghiệp đã chứng minh được năng lực tăng trưởng lợi nhuận lâu dài.
Thứ năm Lợi nhuận của doanh nghiệp phải là lợi nhuận tiền mặt, chứ không phải là giả.
Thứ sáu Tài vụ của doanh nghiệp ổn định, chi phí vốn ít, lưu lượng tiền mặt tự do dồi dào.
Thứ bảy Có tỷ lệ thu hồi vốn tốt.
Thứ tám Tỉ lệ thu lợi đầu tư cố định của doanh nghiệp cao.
Thứ chín Sự lý tính, trung thành của người kinh doanh doanh nghiệp ưu tiên lợi nhuận của cổ đông.
Thứ mười Giá cả hợp lý, có biên độ an toàn lớn.


Lợi nhuận = lượng tiêu thụ × (giá tiêu thụ - giá sản xuất)
= thị phần thị trường × tổng lượng tiêu thụ thị trường × lợi nhuận tiêu thụ
= thị phần thị trường × tổng lượng tiêu thụ thị trường x (giá tiêu thụ - giá sản xuất)



“Nếu một sản phẩm và dịch vụ của một doanh nghiệp có được ba đặc
điểm nổi bật: Thứ nhất, sản phẩm và dịch vụ có thị trường rộng mở; thứ hai, được khách hàng xem là
không thể có thứ khác thay thế được; thứ 3, không bị sự chi phối của giá cả.